---
layout: post
title: 朝圣哥廷根--瞻仰百年前的世界科学中心
date: 2019-08-25 00:43:02
tags:
- Travel
- Reading
---

&emsp;对于哥廷根，**朝圣**这个词丝毫没有夸张。近三百年的历史里，哥廷根人才辈出，在数学，科学，艺术，政治，哲学上均有所建树，尤其是百年前，这个位于德国中心的小镇（面积大约是海淀区的四分之一）成为了整个世界的数学与科学的中心，孕育了无数数学与科学巨匠。
<!-- more -->

{%
    include figure.html
    src="/images/Goettingen/Goettingen.png"
    height=270
	width=250
    caption="哥廷根位于德国的中心"
%}

&emsp;这两天去阿姆斯特丹办美国签证，便额外请了两天假去走访一趟心里的圣地。我的哥廷根“情结”大概是由于七年前曾经无缘无故的学了一年的德语，虽然如今几乎将所学都忘了，但是却清楚记得当时的德语老师正是毕业于哥廷根大学，大概是她当时对哥廷根生活的描述在我心里种了个种子。后来实实在在对于哥廷根的向往来自于两本书：《20世纪数学经纬》，《留德十年》。

### 《20世纪数学经纬》
&emsp;《20世纪数学经纬》是一本讲19末期和20世纪以来近代数学史的书，从不同时期和数学学派的角度讲述，条理很清楚。当时让我震惊的是，小小的哥廷根竟然在数学发展史上占据了重要的位置。哥廷根数学的辉煌肇始于高斯与黎曼，在克莱因与希尔伯特的努力下于20世纪进入黄金时期，形成了哥廷根学派，一时成为了世界数学中心，而后尽管随着纳粹上台迅速衰落，但是哥廷根的继承人外尔与柯朗又将其精神在美国发扬光大（外尔加入了普林斯顿高等研究院，柯朗建立了如今的纽约大学柯朗研究所）。除了对于纯数学和应用数学的发展产生了深远的影响，哥廷根也在20世纪初那场激荡人心的物理学革命中留下了重要印记，爱因斯坦，普朗克，海森堡，狄拉克，费米，玻恩都曾在此驻足。关于爱因斯坦与哥廷根，一个常被提及的小故事便是希尔伯特曾经说过：“哥廷根马路上随便找一个孩子，都要比爱因斯坦更懂得四维几何，然而发现相对论的，是物理学家爱因斯坦，而不是什么数学家”。

{%
    include figure.html
    src="/images/Goettingen/Hilbert.jpeg, /images/Goettingen/Courant.jpeg, /images/Goettingen/Minkowski.jpeg"
    height=200
	width=180
    caption="数学家们的故居。希尔伯特（左），柯朗（中），闵可夫斯基（右）都是邻居。"
%}

### 《留德十年》
&emsp;谈起哥廷根，作为力学专业的学生，尤其是流体力学方向的，自然会想到普朗特。这位流体力学大师以边界层理论为人熟知，更是一位理论结合实践的践行者，《留德十年》中也曾提到过他：

>（盟军空袭后）我正在哗啦声中，沿街前进，走到兵营操场附近，从远处看到一个老头，弯腰曲背，仔细看什么。他手里没有拿着苕帚之类的东西，不像扫玻璃的。走到跟前，我才认清，原来是德国飞机制造之父，蜚声世界的流体力学权威普兰特尔教授。我赶忙喊一声：“早安，教授先生！”他抬头看到我，也说了声：“早安！”他告诉我，他正在看操场周围的一段短墙，看炸弹爆炸引起的气流是怎样摧毁这一段短墙的。他嘴里自言自语：“这真是难得的机会！我的流体力学实验室里是无论如何也装配不起来的。”

{%
    include figure.html
    src="/images/Goettingen/Jixianlin.jpeg, /images/Goettingen/Schillerlawn.jpeg"
    height=270
	width=250
    caption="季羡林先生的故居以及《留德十年》中提到的席勒草坪。"
%}

普朗特的最后一位学生，也是唯一一位女学生，是当年自费到德国留学的陆士嘉。陆士嘉的丈夫张维先生回国后筹建了清华的工程力学数学系（清华航院的前身），我和太太在此相遇，学习多年，无论是过去的逸夫楼、还是后来的蒙民伟科技大楼，无数次在张维先生的雕塑前经过，念及此，不禁感慨这段历史离自己也并非那么遥远。

{%
    include figure.html
    src="/images/Goettingen/Zhude.jpeg, /images/Goettingen/Debye.png"
    height=270
	width=250
    caption="意外发现。朱德故居（左），诺贝尔化学奖得主德拜故居（右）"
%}


### 参考资料
* [20世纪数学经纬，张奠宙，2002](https://book.douban.com/subject/1854182/)
* [留德十年，季羡林，2004](https://book.douban.com/subject/1007313/)
* [朝圣于哥廷根](http://jmcglone.com/guides/github-pages/)
* [哥廷根外无生活](http://blog.sciencenet.cn/blog-45849-502778.html)